Cena čehokoliv stoupá nebo klesá v závislosti na tom, jestli je po daném statku poptávka. Urodilo se méně brambor? Cena půjde nahoru. Je letos moc cibule? Prodejci si za ni vezmou daleko méně, než loni.
U Bitcoinu tak pozorujeme přesně tohle, někdy se o něj zajímá hodně lidí (cena stoupá), jindy zase po něm neštěkne pes (cena jde dolů).
Čím menší trh, tím vyšší výkyvy. Když porovnáme třeba Bitcoin a americký dolar, tak v Bitcoinu je aktuálně cca 1 mld. amerických dolarů, ale USD je aktuálně v oběhu 19 924 mld. (19,9 trilionů, M2 supply). Je tedy obtížné pohnout s cenou tak velkého trhu. U Bitcoinu to tak těžké není a stačí, abyste měli „pár milionů dolarů“, a už může cena o nějaké to procento poskočit. Tím, jak se zvětšuje tržní kapitalizace Bitcoinu, klesá zároveň i celková volatilita trhu (v procentech).
Na rozdíl ale od dolarů, eur, korun jsou bitcoiny „nedofouknutelné“, nikdo jich nemůže natisknout víc, jako se to právě praktikuje u fiat měn. Zvětšování peněžní zásoby tak způsobuje inflaci (spolu s tím, jak rychle peníze obíhají ve společnosti), a tím navyšování cen. Proto každý rok můžeme pozorovat průběžné zdražování zboží, nemovitostí, služeb atd.
Bitcoin sám o sobě je sice zatím inflační (pořád přibývají nové mince), ale v roce 2140 už další přibývat nebudou, protože byl navržen tak, aby v jeho finální podobě bylo v oběhu pouze 21 milionů jednotek bitcoinu. Prakticky bude inflace na Bitcoinu zanedbatelná už za pár let, protože do oběhu bude přibývat stále méně nových bitcoinů. Pokud tedy někdo nějaký bitcoin ztratí, vlastně tím vytváří určité „deflační prostředí“, kdy ostatní nabydou mírně na hodnotě. Deflace ale není cíl, ale „vedlejší produkt tvrdých peněz“.
